# 记忆与自我
## 自我是什么
人的自我究竟是什么呢？
如果自我是可以被认知的，那么它究竟是由什么组成的？
笛卡尔说：“我思，故我在。”
这里的思，我的理解是认知。当认知行为发生的时候，自我就是存在的。
并不是说，认知就是自我，而是自我存在的表现是认知。
那么自我究竟是什么？
笛卡尔也没能解构下去了，他认为自我，是超脱于物质世界的另外的存在。
自我也可以叫做心灵、意识，或者只有意志。就是你脑子里的那个觉察一切的根本。
## 记忆与自我的关系
自我的问题我们就不继续深究了，我们重点要探讨的是记忆与自我的关系。
自我认识世界，并对世界做出反应。一开始我们根据直觉做出反应，饿了会哭，疼了也会哭。后来借由后天条件发射我们学会了根据经验做出反应。
形成后天条件反射的过程就是我们所谓的学习，学习骑自行车是，学习游泳也是，学习数学依然是。
不同是的，有的条件反射反映到了肌肉上，另一些条件反射反应到了脑袋里。而滞留在脑袋里的条件反射，又分为两种，一种叫做情绪。另一种叫做记忆。
一招怕蛇咬，十年怕井绳，说的就是那种情绪反应。这种情绪反应甚至在你忘记了自己被蛇咬的经历后，依然能存在很久。而记忆，则就脆弱得多。
## 阿兹海默症
阿兹海默症是解释记忆与自我的关系的一个很好的例子。一个逐渐丧失了记忆的自我也就不再是那个我了。客观经历构筑了客观的我。而自我意识与记忆则构成了内在的自我。
人无法两次踏入相同的一条河，人每天也都是不一样的我。但人的变化是通常是迟缓的，也是连续的。故而今天的我还是约等于昨天的我。这里微小的变化只有两个方面，新的经历以及遗失的记忆。
人每时每刻都在遗忘，但不同于阿兹海默症的地方是，我们遗忘的往往是无关紧要的或者说是大脑认为无关紧要的。亲密的爱人，重要的家人，宝贵的挚友你不会那么容易忘掉的。
## 道理遗忘
人的一生实在是太长，经历也实在是太多，大脑的浅层记忆又实在是有限。有限的浅层记忆加上不断添加的记忆，导致的结果就是，不断有旧的记忆沉入到大脑的深处。随着时间的推移，有的记忆越陷越深，直至沉睡。或许多年以后某个机缘巧合会将它唤醒，也可能压根不存在这个或许。
自我是自我意识与记忆的混合体，而记忆则是一些经历与观念的集合。正如上面提到的，在时间的长河里，新的经历不断出现，旧的记忆逐渐遗忘。而观念，也在不断因缘聚散。那么，我如何还能是昨天的那个我呢？
## 解决之道
时间必然会改变一个人嘛？一个沉睡了十年刚刚苏醒的植物人，和十年前的那个他还是一个他嘛？
是他。决定一个人的不是他的经历，而是他的观念的集合，而经历的影响最终会转换成观念的影响。
另一方面，观念与观念之间也有着主次。你喜欢喝甜豆腐脑和你热爱和平。后者，大概率会影响你的很多行为。至少，热爱和平的你不会因为豆腐脑的咸甜和别人打起来。
所以问题的答案就是，只要今天的我主要的观念和昨天的我一致，那我就约等于昨天的我。
然而时间恒流，每天微小的变化最终也会积累出巨大的变化。今天丢一个小观念，明天丢一个大观念，久而久而，观念就全变了。
这样的事情少吗？不少。
为什么你听了那么多的道理，却过不好一生？因为你记忆力差，把好道理都慢慢忘掉了啊。
为什么很多的风流人物，年纪一大就变成老妖怪了？可能因为他们把年轻时的观念忘记了吧。
这个问题怎么破呢？
有的人会把自己重要的观念记下来，时不时的回顾它。这些观念，可以叫做原则。如果你生活的不是现在社会，那么原则就完全够你过好一生了。可是啊，你生活在一个复杂多变的社会。
一套原则未必能覆盖你的工作生活，甚至工作和生活里又需要多套原则。项目甲需要一套原则，项目乙可能需要另一套。做饭需要一套原则，锻炼身体需要另一套等等等等。
你需要的不是经常回顾原则，而是原则体系。甚至你需要的是经常回顾整个观念体系。
在当代社会，如果不去一个偏远寺庙呆着，让自己的生活简化，还有保持自我的可能嘛？
有的。接受大脑不擅长记忆的事实，使用信息化的工具管理起自己的记忆就好。
这里一个有意思的事情在于，重要的不在于你使用什么工具，
而在于你去管理记忆的这个行为本身就是问题的答案了。